# argomenti della lezione

1. potenziale e tensione elettrica
2. legge di kichoff per le tensioni
3. flusso di campo vettoriale
4. legge di gauss
5. corrente elettrica
6. materiali conduttori
7. legge di ohm


imm vedi pag 9.

## dimostrazione legge di kirchoff

$d\overrightarrow{l}=d\overrightarrow{l}_{||}+d\overrightarrow{l}_{\perp}$

$dL=-q\overrightarrow{E}\cdot d\overrightarrow{l}$

sostituiamo la prima formula e la legge di coulomb nella seconda

$$dL-\frac{1}{4\pi\epsilon_{0}}\cdot \frac{qQ}{r^{2}}\widehat{r}\cdot(d\overrightarrow{l}_{||}+d\overrightarrow{l}_{\perp})$$
$$\widehat{r}\cdot(d\overrightarrow{l}_{||}+d\overrightarrow{l}_{\perp})=\widehat{r}\cdot d\overrightarrow{l}_{||}+\underbrace{\widehat{r}\cdot d\overrightarrow{l}_{\perp}}_{\text{nullo perché perpendicolare}}=d|\overrightarrow{l}|\cos\theta=dr$$

$$dL=-\frac{qQ}{4\pi\epsilon_{0}}\cdot \frac{dr}{r^{2}}$$

$$L_{AB}= \frac{qQ}{4\pi\epsilon_{0}}\int^{B}_{A}- \frac{dr}{r^{2}}= \frac{qQ}{4\pi\epsilon_{0}}\cdot \frac{1}{r}\bigg|^{B}_{A}= \frac{qQ}{4\pi\epsilon_{0}r_{B}}-\frac{qQ}{4\pi\epsilon_{0}r_{A}}=W(B)-W(A)= q(V_{b}-V_{A})= qV_{BA}$$

Definiamo $W(p)$ come l'energia potenziale
Definiamo $V(p)$ come potenziale elettrico
Definiamo $V_{AB}$ come differenza di potenziale

Dall'equazione precedente possiamo quindi definire la tensione $$V_{AB}= \frac{L^{\gamma}_{AB}}{q}$$
Se il lavoro non dipende dal percorso ma solo dagli estremi, allora il campo è conservativo.

-> Se $\overrightarrow{E}$ è quasi-stazionario ($\frac{d}{dt}E(....)\simeq 0$) allora è conservativo.


vedi imm p. 10

$L_{AB}^{\gamma_{1}}=q(V_{B}-V_{A})$
$L_{BA}^{\gamma_{2}}=q(V_{A}-V_{B})$
$$\gamma=\gamma_{1}\cup\gamma_{2}$$
=>
$$L^{\gamma}=L^{\gamma_{1}}_{AB}+L^{\gamma_{2}}_{BA}=0$$

=> $$-q\oint_{\gamma}\overrightarrow{E}\cdot d\overrightarrow{l}=0$$

il primo termine è detto circuitazione del campo elettrico

=> in regime quasi stazionario la circuitazione di campo elettrico è nulla, e di conseguenza la tensione complessiva lungo una linea chiusa è pari a 0.

---

## Legge di Kirchhoff per le tensioni (KVL)
>[!note]
>Lungo una qualunque linea chiusa, la somma algebrica delle tensioni, prese con il segno opportuno in base al verso di percorrenza della linea, è nulla.
>Valgono le relazioni $$-\oint_{\gamma}\overrightarrow{E}\cdot d\overrightarrow{l}=0$$


esempio
vedi pag 9 rel 2

siccome l'orientamento $V_{BA}$ è concorde con il verso di percorrenza della curva il segno è positivo, analogo per gli altri. quindi possiamo dire $$V_{BA}+V_{CB}+V_{AC}=0$$
definiamo al contrario tensione tra $C$ e $B$,  ($V_{BC}$). possiamo dire $V_{BA}-V_{BC}+V_{AC}=0$


## Flusso di un campo vettoriale

vedi immagine pag. 11

a una curva $\gamma$ possiamo associare una superficie $S$ delimitata da essa.

definisco come $\overrightarrow{A}\cdot \widehat{u}_{m} dS$ come plusso del campo $\overrightarrow{A}$ attraverso la superficie $dS$


quindi $$\Phi(\overrightarrow{A})=\sum\limits_{k}A_{k}\cos\theta_{k}dS_{k}$$

per $dS_{k}\to 0$: $$\Phi(\overrightarrow{A})=\int_{S}\overrightarrow{A}\cdot \widehat{u}_{m}\cdot dS$$

esempio: flusso di $\overrightarrow{E}$ generato da una carica puntiforme attraverso una superficie chiusa di forma sferica.

vedi p-11 fig 2

$$r= \text{ raggio della sfera}$$
$$\overrightarrow{E}= \frac{1}{4\pi\epsilon_{0}}\cdot \frac{Q}{r^{2}}\hat{r}$$

$$\Phi(\overrightarrow{E})=\oint_{S}\overrightarrow{E}\cdot\hat{u}_{m} dS$$


Sostituiamo: $$=\frac{Q}{4\pi\epsilon_{0}r^{2}}\oint \hat{r}\cdot \hat{u}_{m} dS$$

siccome $\hat{r}$ e $\hat{u}_{m}$ sono paralleli e versori sono uguali a 1 =>

$$=\frac{Q}{4\pi\epsilon_{0}r^{2}}\cdot 4\pi r^{2}$$
=> $$\Phi(\overrightarrow{E})=\frac{Q}{\epsilon_{0}}$$
Definiamo questa equazione come legge di Gauss.

---

Sottolineamo che la legge l'abbiamo ricavata a partire da una geometrica particolare, cioé una sfera contente una sfera con una carica. Questa legge vale non solo per la sfera ma per qualsiasi superficie che contiene una carica, anche di volume arbitrario.

# TODO: riguardare dispensa e cercare esempio 


---

# corrente elettrica

abbiamo delle cariche che si trovano all'interno di una regione di spazio qualsiasi. in questa regione è presente un campo elettrico. All'interno del campo c'è una forza che le sposta di una certa distanza. la corrente elettrica è definita come variazione di carica.

in termini matematici $$I=\frac{\triangle Q}{\triangle t}$$

per prendere la corrente istantanea limite (o derivata)

$$\lim_{\triangle t\to 0} I= \frac{dQ}{dt}$$

La corrente è una proprietà scalare, nonostante sia in contraddizione con come è indicata la corrente. vedi imm 13. nonostante alla corrente sia associato un verso è comunque uno scalare.
$$[I]=[C/s]=A$$

Definiamo il concetto di corrente in maniera più rigorosa.

vedi imm 2 pg 13


Quanta carica attraversa $S$ in un intervallo di tempo $\triangle t$.

$$\triangle Q= v\triangle t\cos\theta \cdot S\cdot \underbrace{\rho_{v}}_\text{densita volumetrica di carica}$$

$\rho_{v}$ può essere sia positiva che negativa.

$$=\rho_{v}\overrightarrow{v}\cdot \hat{u}_{m}\cdot S\cdot \triangle t$$
$$I= \frac{\triangle Q}{\triangle t}=\underbrace{\rho_{v}\overrightarrow{v}}_\text{campo densita di corrente, indicato con j}\cdot\hat{u}_{m}S$$

$$I=\Phi(\overrightarrow{j})=\int_{S}\overrightarrow{j}\cdot\hat{u}_{m}dS$$

sapendo:
$$I=\overrightarrow{j}\cdot\hat{u}_{m} S$$

$$[\overrightarrow{j}]=[\frac{A}{m^{2}}]$$

---

## Materiali conduttori


Un materiale conduttore è un materiale in cui le cariche sono libere di muoversi. Generalmente portatori di carica di elettroni.

è importante capire 2 cose:
- Gli elettroni si muovo in modo casuale, generalmente in media quindi $I=0$

Nel momento in cui applichiamo un campo elettrico $\overrightarrow{E}$, la forza a cui saranno soggetti gli elettroni sarà $\underbrace{-e}_\text{carica elettrone}\overrightarrow{E}$. gli elettroni si muoveranno a una velocità $\overrightarrow{v}$

sperimentalmente si misura che $\overrightarrow{v}=-\mu \overrightarrow{E}$ dove $\mu$ è detta mobilità delle cariche libere $\mu>0$

---

# Legge di Ohm

ricaviamo dalle cose che già sappiamo.

Immaginiamo di prendere una sezione di un cilindretto di metallo di una certa superficie $\triangle S$ contenenti delle cariche.

ipotesi:
1. supponiamo che i portatori di carica siano elettroni (negativi): la carica $q$ comincerà a muoversi in direzione opposta al campo elettrico. ($\rho_{v}<0$)
2. campo elettrico costante nel materiale.

definiamo $v\triangle t=\triangle l$ come spazio che la carica percorre in un intervallo di tempo.

prendiamo il percorso rettilineo $\gamma$

1) calcolo differenza di potenziale tra gli estremi $A$ e $B$

$$V_{AB}=V_{A}-V_{B}=-\int_{\gamma}\overrightarrow{E}\cdot d\overrightarrow{l}=-E\underbrace{\int_{\gamma}\hat{E}\cdot d\overrightarrow{l}}_{-\triangle l}=E\triangle l$$
=> $$E= \frac{V_{AB}}{\triangle l}$$

2) calcolo quantità di carica che attraversa $\triangle S$ in $\triangle t$:
$$\triangle Q=\rho_{r}v\triangle t\triangle S=\rho_{v}\mu E\triangle t \triangle S$$
=>
$$I= \frac{\triangle Q}{\triangle t}=\rho_{v}\mu \frac{V_{AB}}{\triangle l}\triangle S$$

$$I=\underbrace{\gamma}_\text{const conduttività} \frac{\triangle S}{\triangle l}V_{AB}=\underbrace{G}_\text{conduttanza}V_{AB}$$
$$[\gamma]= [\frac{S}{m}]\qquad [G]=[S]$$

$$V_{AB}=\underbrace{\rho}_\text{resistività} \frac{\triangle l}{\triangle S}I= \underbrace{R}_\text{resistenza}I$$
$$[\rho]=[\ohm\cdot m]\qquad [R]=[\ohm]$$


=> la resistenza dipende sia dalle caratteristiche fisiche del materiale, sia dalla sua geometria.

precisazione:

"verso" della corrente:

prendo delle cariche positive

vedi imm: pag 15

$$\Phi(\overrightarrow{j})=I=\int_{S}\overrightarrow{j}\cdot\hat{u}_{m} dS>0$$

vedi imm pag 15.2

$$\Phi_{S}(\overrightarrow{j})=I=\int_{S}\overrightarrow{j}\cdot\hat{u}_{m}dS>0$$


---

anticipo di domani: esercizio

vedi foglio